Amarilla había denunciado una contratación
dudosa de casi 7 millones de dólares que
involucraba al entonces funcionario.
Quince y seis de tres tarjetas se adjudicaron el
primer premio y cada una recibirá algo más de
3.100.000 pesos. En tanto quedó vacante la
modalidad de revancha con una recompensa de
1.700.000 pesos.
Cartelera cultural, en la sala Baulera del Centro
Cultural Borges, se presenta la muestra
fotográfica denominada La ballena, reina del
mar, con 60 fotografías en color que capturan la
fauna marina realizada por el artista italiano
Stefano Nicolini. La exposición permanecerá
abierta hasta el 12 de octubre en Viamonte y San
Martín.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 16
grados, 7 décimos, humedad 63%, no hay viento,
cielo despejado.
En
cualquier momento, otro servicio informativo de
la Radio de la Ciudad.
Reunión de gabinete con la gente. Todos los martes
de 13 a 14, el jefe de gobierno de la ciudad y sus
secretarios atienden las inquietudes de nuestra
gente. Reunión de gabinete. Una hora de
participación ciudadana. Para sentir nuestra
radio. A usted que le gusta el tango, el tango
necesita de usted. La Secretaría de Cultura del
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y SADAIC
organizan Buenos Aires Tango y convocan a
autores, compositores, socios y no socios al
primer festival de la canción tango a realizarse
del 8 al 12 de diciembre. Informes e inscripción en
SADAIC, La Valle 1547, Capital, y en todas sus
delegaciones. De martes a viernes, de cero a dos,
Tomá Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
ah
Digo yo que en un país, bueno, no tampoco habrá que
atacárselo todo al país, hay muchos países así
como el nuestro, como detenidos, como mariposas
clavadas en la pared de la historia, sin aletear
porque están clavadas y sin moverse porque ya
están como fosilizadas porque no son la mariposa
real sino la fotocopia de la mariposa. Digo, en un
país como el nuestro que repite presente, que está
siempre bailando el bolero de Ravel, que no
produce sino ecos de sí mismo,
digamos hablando genéricamente, siempre están
las benditas excepciones en todas las cosas,
entonces de una de esas excepciones querría
hablar esta noche en el ámbito que le corresponde a
los palabristas, Y es el hecho de que entre los
libros que a uno le llegan, y esto se lo decía al
invitado de esta noche recién, llega la pulsión,
llega el
trabajo riguroso, llega el trabajo veloz, llega
el trabajo light. Uno se da cuenta en la primera
página de cualquier libro cómo es el escritor,
cómo es el poeta, cómo es el cuentista, cómo es el
narrador. Y digo esto y lo asocio al tiempo y lo
asocio a cómo vivimos, como siempre viviendo en el
día de la fecha, en el día de autos, como se dice en
ese lamentable idioma fosilizado, en ese idioma
donde se dice también cosas tan terribles y
obscenas como cuando se dice por contrario
imperio de la ley. ¿Cuántas cosas, cuántos
recovecos hay que descubrir en la sintaxis para
eludir la gota de agua del decir. En estas jergas,
en estas maneras también de vivir repetitivas,
reiteradas, que se manifiestan también en
escrituras de
igual tiempo, de igual forma, no siempre uno, como
digo, se puede alegrar, sorprender, porque
alguien se salta, se salta la costumbre y
establece una nueva dimensión. Es lo que ha
pasado, por lo menos a mí me ha pasado, en una
lectura rápida que he hecho de un libro que se llama
Error de Cálculo, y cuyo autor, Daniel Sorín,
lo que ha hecho es precisamente huir de esa clavada
de trompo en el... de ese voleo de Rabel, de estar
siempre en lo mismo, y proyectarse, hacer una gran
perspectiva para mirar, para mirarse, para
mirarnos, para tratar de entender, de
entenderse, de entendernos. En un libro curioso,
rápido, nervioso, imaginativo, que tiene un
bellísimo acápite, de mi granjer Asturias, como
es simplemente decir que finalmente cerrando
algo para la eterna brevedad del tiempo. Pues
cuando pase esta breve eternidad del tiempo de la
música hablaremos con Daniel Sorín en Los
Palabristas. Entretanto, tenemos a Simón Díaz
Ese del cual dijo Gaetano Veloso que es la voz más
sublime de América.
Yo
vi de una garza mora dándole combate a un río Así es
como se enamora tu corazón con el mío Yo vi de una
garza mora dándole combate a un río Así es como se
enamora
Así es como se enamora tu corazón con el
mío, tu corazón con el mío.
Luna,
luna, luna llena, menguante. Luna, luna, luna
llena, menguante.
Manda muchacho a la casa y me trae la carabinería
pa' matarte Gabriela.
La luna me está mirando, yo no sé lo que me ve. Yo
tengo la ropa limpia, ayer tarde la lavé. La luna me
está mirando, yo no sé lo que
me ve. Yo tengo la ropa limpia.
Yo tengo la ropa limpia, ayer tarde
la lavé. Ayer tarde la lavé.
Luna, luna, luna llena, menguante.
Luna,
luna, luna llena, menguante. Música
Música
A algunos les gusta la poesía, dice Wislawa
Simborska, esta fascinante poeta polaca, premio
Nobel del 96. A algunos, es decir, no a todos, ni
siquiera a los más, sino a los menos. Sin contar las
escuelas, donde es obligatorio, y a los mismos
poetas, serán dos de cada mil personas. Les gusta,
como también les gusta la sopa de fideos, como les
gustan los cumplidos y el color azul, como les
gusta la vieja bufanda, como les gusta salirse con
la suya, como les gusta acariciar al perro. La
poesía, ¿pero qué es la poesía? Más de una
respuesta insegura ha habido a esta pregunta. Y yo
no sé, y sigo sin saber, y a esto me aferro como a un
oportuno pasamanos. Vislava Simborska. Buenas
noches, Daniel Solín. ¿Qué tal, Esteban? Bien. No
ha habido error de cálculo al encarar este
trabajo, ¿no? O sí. Nada menos que ópera prima y
además premio MC. Esto es como que vino bien, ¿no?
Sí, yo estaba dispuesto a publicarlas por las mías
en alguna editorial pequeña, de esas que el
escritor financia la obra. Después, según la
cantidad de amigos, lo leen 100 o 200 personas. Y
después se espera porque... a ver qué pasa. Porque
raramente en la literatura funciona el boca a
boca. Eso debe ser quizás lo único bueno del
mercado editorial.
Bueno, resignado digo que estaba hasta que
mi hija mayor y su esposo deciden, o me preguntan,
me sugieren, presentarla al premio MC. Y ante mi
sorpresa ganó. Ganaron un premio. Bueno,
significa que la obra es buena, no que haya sido la
mejor. Puede haber alguna obra, ni siquiera
finalista, que dentro de 50 años... sea la más
importante de este siglo en la Argentina. Eso no
significa eso. Pero significa que va a estar en
todas las librerías. Y MC tiene una distribución
maravillosa porque llega al interior, llega
donde no llegan muchas otras. Significa que el
libro... Hay 90 grados de diferencia, ¿no? Entre
que esté de frente o de perfil. Significa poder
estar contigo porque, digo, está toda la... Así
es. Comunicación significa estar contigo. El
premio MC es un premio de gran prestigio, ¿no?
Bueno, es suerte. Digo, después volvimos a la
normalidad porque sale el libro, viene la crisis,
la gente está preocupada por la crisis, va a ver si
compra o no. Es una suerte, pero también es cierto
que los dioses ayudan a quienes ayudan a los
dioses. Es decir, hay un poco de eso también, ¿no?
Sí. La novela... Es decir, en general, nada
bueno... Puede salir sin trabajo, ¿correcto? Se
puede hacer narrativa de infinitas formas. Digo,
la mía es contar una historia. No fuegos
artificiales y tampoco reflexiones, sino contar
una historia. Y buscarle en esa historia... todos
los vericuestos y todos los engranajes y todas las
zonas que puedan luchar. Error de cálculo es una
novela de suspenso.
A mí me gusta mucho el suspenso porque
atrae, ¿no? Digo, yo escribo tratando que quien lo
lea le cueste dejarlo. Y da trabajo. Yo, de hecho,
tardé... Cuatro o cinco años en escribir, ¿no?
Vivimos en suspenso. ¿Será por eso, no? En la
Argentina sí. Sí, en ese sentido es un país
divertido. Y el planeta también está bastante
suspendido, ¿no?
Dice Luis Chitarrón, y que mucho sabe de estas
cosas, de los buenos gurúes que hay en la tribu de la
palabra, dice en la contraportada del primer
libro de Daniel Sorín, Premio MC, Error de
cálculo, que así se llama, cuenta una historia
terrible con horror y con calma. La cercanía está
dada, curiosamente, por una admirable
distancia, por una astuta objetividad que cambia
el signo del olvido. Así, Daniel Sorín urde una
trama ajustada y sutil, un sueño de la historia
dentro de la historia. Las distorsiones y las
coincidencias remiten a un pasado que con buena o
mala memoria podemos llamar reciente. Las
hábiles persuasiones del argumento permiten
tratar el tema del negocio de la muerte como nunca
antes. Con el rigor y la modestia del más genuino
arte de narrar, Daniel Sorín provoca una videncia
postrera y unívoca que nos cura de la pesadilla del
recuerdo con la magia exacta de la ficción. Este es
el bisturí de Chitarrón y que es un afiladísimo
bisturí para ver las cosas y analizarlas.
Es cierto que...
que el mandato de la novela, según los cánones, es
como lo asumiste, contar una historia.
Y hay muchas formas de tener suspendido y tenerse
suspendido en un relato.
Pero están después las variadísimas estrategias
que corresponden también a la personalidad de
cada escritor. Y esto es un poco lo que me ha
sorprendido en el armado, es como una novela muy
bien editada, no en el sentido de la tipografía y de
las imprentas, sino editada por su propio autor,
esto es, que ha sabido, me dice la sensación que
tengo, mantener ese suspenso, contar esa
historia no irte por los cerros de Úbeda como
decían los españoles y generar
asincronías y generar espacios de tiempo muy
diversos como para ir saltando a la búsqueda de
resolver esa angustia que supone no saber qué va a
pasar y esto es un poco el tratamiento que creo que
le ha por el cual le ha deparado también, le ha
recibido el premio MC. Me parece que es una novela,
sobre todo, muy bien construida. Creo que eso es un
asunto a veces tan importante como la misma
escritura en sí. Bueno, gracias. Error de
cálculo... No agradezcas, yo no digo piropos, yo
hago un análisis más o menos ceñido a lo que
corresponde. Decías, si vas a decir algo, perdón.
Que error de cálculo no se cimienta, no se basa en la
palabra, sino en la estructura. Eso es lo que
siento, ¿no? Sí. Siendo que este programa no se
llama los estructuralistas, sino los
palabristas, porque de alguna manera tratamos de
poner énfasis y resguardo en el mundo de la palabra
como tal. La estructura hace también que la
palabra se destaque de otra forma, ¿me
comprendes? Es decir, que el hecho de estructurar
bien... supone también privilegiar a la palabra
porque se la sitúa en otro sitio, y se la sitúa mejor
o distinto o singularmente, que es un poco lo que
advierto en este juego de hacer cortes temporales
como los que hacés. ¿Por qué no explicás,
no les contás un poco a la audiencia, a una
audiencia que está formada por oyentes lectores y
por escritores oyentes, ¿Qué es lo que
pretendiste y qué es lo que crees que has logrado
con error de cálculo en un principio? Y después que
hables vos mismo de cómo estructuraste esto.
Error de cálculo tiene dos lecturas posibles. Una
que está explícita y otra es la que está implícita y
que de alguna manera marca Chitarrón. Y han
marcado...
algunos integrantes del jurado la explícita el
tema perdón, recordamos al jurado Sacomano, Lojo
y Alberto Laiseca y Laiseca la explícita cuál es
los personajes parecen preguntarse lo siguiente
¿cómo vivimos sabiendo que hay un fin? bien bueno,
de hecho nosotros podemos vivir de alguna de estas
dos maneras mirando de frente el fin o dándole la
espalda.
Si miramos de frente el fin, nos puede ir bien o nos
puede ir mal. Eso depende. Uno puede terminar
siendo un viejo angustiado o no. Si le damos la
espalda, nos va mal. Digamos, partí de las pocas
premisas que partí de esas. Quizás ese también sea
un motivo mío, personal, privado, de por qué la
escribí. Ese es el primer tema que está
desarrollado a partir de una idea que parece
absurda. Yo creí que era absurda cuando la empecé a
escribir y que cuando terminé no sé si es absurda. O
sea, tres personas que se les ocurre entre el
alcohol y cierta diversión hacer un periódico de
avisos gratuitos como segunda mano, pero
necrológico. Y esto, que repito, a mí me parecía
una idea absurda. El angelito. El angelito.
Termina siendo un éxito editorial fenomenal.
Bueno, acceden a la televisión. Bueno, crean toda
una moda que termina mal, obviamente. ¿Cuál es la
segunda lectura? Porque aquí tengo que contar
algo que tiene que ver con el proceso de escribir.
Cuando yo había escrito el 25, el 30%, Hay un
personaje en la novela que existe, que es amigo
mío, Daniel Rodríguez Mujica, un magnífico
poeta. Yo le di a ver qué le parecía y él me marcó que
había fechas, que había nombres, que detrás de eso
estaba el proceso, la dictadura militar. En ese
momento estaba ambientada en la década de los 80.
Fue mi inconsciente, que es una manera lícita en
realidad, porque está dentro mío. Entonces, lo
que hice después es subrayar la pasé a la década del
70, pero a su vez, como no quería sacar la primera
lectura, es una década del 70 ficcionada. Pero
bueno, ningún argentino pone 24 de marzo de 1976
gratuitamente. De manera que la segunda lectura
es una metáfora de la dictadura. Puede ser leída,
sí, en términos amplios. Porque Soy de los que
piensan o de los que suponen
que los argentinos no aprendimos la lección. Que
si mañana, y ojalá que no, las condiciones
internacionales hacen que al poder le convenga la
dictadura, no la imponen, son los pueblos, como
decía Fanon, ¿eh? no hay duda de eso no sé si
aprendimos la lección y los que no podemos salir
sin documentos a la calle
los que tuvimos algún compañero de secundaria que
era un gordito bueno y que después desapareció y
uno se pregunta ¿por qué si era un gordito bueno?
no tenemos la alternativa o sea, aunque uno no
quiera salió en el inconsciente tengo que
escribir de eso porque no tengo otra alternativa
Yo estaba en... La fui a presentar a Córdoba, a
Tucumán. Creo que fue en Córdoba, hablando con el
periodista que me iba a presentar en la feria del
libro. Ahí descubrí, almorzando, que había otro
motivo por el cual hice una segunda lectura y no una
primera, que es que no me da el cuerpo. Almorzando
con él, me vino a la cabeza la película El crimen de
Cuenca. Y yo recuerdo que cuando empezó la escena
de tortura yo me fui, no la podía soportar. Tampoco
terminé de leer el Nunca Más. Llegué hasta 60%, no
pude más.
No me da el cuerpo para hacerlo explícito. Digo,
ahí está. Entonces, así salió. Nietzsche decía
que hacemos arte para no morir de la verdad. Es
cierto. De alguna manera esa atenuación, esa
forma, ese eufemismo que de algún modo al cual
recurriste, es el que de todos modos te permitió
decir lo que necesitabas decir. Sí. A pesar de eso.
Ahora, después de eso, digamos, más allá del
resultado, lo que hay es mucho trabajo de regla y de
compás. Claro, porque apoyándome en lo que decías
recién en Daniel Sorín, si uno tuviera que pensar
en una literatura, en una narrativa argentina, en
la cuentística o novelística, que desarrollase
ficcionalmente todo el gran asunto, ese huevo de
serpiente que fue el proceso, de hecho... la
novela reduccionista, simplificada, objetiva,
objetivista y de máximo realismo ya está escrita.
Sería el Nunca Más. Sin duda. Ese es. Por lo tanto,
todo lo que se escriba serán periféricos del Nunca
Más. Serán libros periféricos,
interpretaciones, es decir, como grandes
metáforas del Nunca Más, que es el libro básico,
¿no? Hay un personaje... No sé si coincidís.
Coincido hasta por ahí. A ver. Hay un personaje en
Error de Cálculo que se llama Ramón Carpintero.
Esos hechos que cuenta la novela son investigados
por error, uno de los tantos errores de cálculo, 30
años después, en el 2009, porque un presidente
quiso ser pulcro y dijo, investiguen esto. Y en vez
de pedirle a un burócrata... ¿Tanto tardó la
pulcritud? Sí, sí. Pero era con doble intención,
porque en realidad se lo querían pedir a un
burócrata que quiera ganar un premio
universitario, se lo dieron a un viejo que quiso
llegar a la verdad, y la verdad no era buena. Bien.
Muere ese viejo, y un amigo del cuentista que se
ganaba la vida de periodista de policiales, tiene
acceso a la información, y como él no es
científico, no puede hacer un Nunca Más. Entonces
hace una novela. Trillo. No, Ramón Carpintero.
Ah, Carpintero. Y Ramón Carpintero dice, me van a
acusar de que yo he nombrado la historia y es
verdad. Pero yo digo, en otro, no lo recuerdo
textualmente, pero yo digo que una historia para
ser verdadera, realmente verdadera, tiene que
ser una novela. Y él dice por lo siguiente... La
suma de los datos no nos acercan a la verdad
profunda que la que habita en el alma de la gente.
Para eso tenemos que recurrir a cosas que no son
comprobables, pero son ciertas. Que son los
colores, que son los aromas, que es lo... Lo
inasible de todo. Cuando Rivera nos hace sentir el
cáncer de Castelli, está llegando a la verdad, o a
parte de la verdad de la Revolución de Mayo. Tanto o
más que un libro de historia. Seguramente. A esto
se refería Carpintero y yo creo que tiene razón. En
ese sentido, el nunca más... Es un punto de
partida. Es un punto de partida para buscar los
aromas pestilentes y los colores de ese proceso.
Estás escuchando en Los Palabristas, que esta
noche tiene como operadora Raúl Brusco, en la
locución Hugo Fassina, en la producción a Jorge
Zurino y en la asistencia a Esteban Koslovsky.
Estás escuchando a Daniel Sorín hablar de su
trabajo inicial como narrador, que es este Error
de Cálculo, Premio MC. Daniel Sorín nació en
agosto del 51 en Buenos Aires. En el 68 se recibió de
maestro. Y de esta época, de 30 años atrás, del 68,
comienzan sus primeros escritos. En el 70 realizó
estudios cinematográficos y después sus
primeros trabajos. Fue director de fotografía,
en fin, hay toda una labor muy relacionada con lo
fílmico
y también con las multimedia, con todo este mundo
de la de la electrónica y de los software
educativos,
entre 1990 y el 94 es cuando escribe este error de
cálculo y obtuvo, como dijimos, el premio Messe
para el vieño 97-98. Es así, ¿no? Exactamente. El
premio venía cada dos años. El fallo del jurado...
Mejor dicho, el jurado estuvo compuesto por
Alberto Laiseca, como dijimos, María Rosa Lojo y
Guillermo Sacomano. Daniel Sorín tiene inéditos
una novela y un libro de cuentos. Actualmente
trabaja en su tercera novela y más actualmente
está en lo palabrista.
Gracias por ver el video